---
title: Conversation Analysis
category: Conversation Analysis
tag: Conversation Analysis
---

## 1. Why conversation?

대화분석/담화분석이라는 언어학 하위 분야에 대해 처음 접하게 되면 대화를 왜 공부하고, 대화에 대한 무엇을 공부하는지에 대한 의문이 들 수 있다. 대화분석에서는 인간이 어떻게 문제 없이 대화를 할 수 있는지 파악하기 위해 일상 대화의 구조와 과정을 분석하여 대화가 성공적으로 이루어지는 과정을 연구한다.

대화는 일상 생황에서 매우 당연한 존재로 존재하지만 자연스러운 대화를 위해 인간은 발화와 동시에 매우 다양하고 복잡한 대화 구조를 파악하여 의사소통한다. 즉, 서로 다른 목적과 배경을 가진 인간들 간에도 공유하고 있는 대화 구조와 과정이 있기 때문에 아무런 문제 없이 성공적인 대화가 이루어질 수 있는 것이다.

대화는 일상대화와 기관대화(의료기관, 법정 대화 등)로 나뉠 수 있다. 기관 대화는 특수한 형태로 변형되어 나타나지만 일상대화를 바탕으로 이루어진다. 이는 아동이 대화 방식을 습득하는 것을 통해 자명해질 수 있다. 아동은 가족과의 일상대화를 습득한 후 그것을 기반으로 학교나 타 기관에서 타인과의 의사소통을 할 수 있다.

대화라는 것은 일상에서 너무나도 당연하게 사용되지만 상당히 복잡한 구조와 과정을 가지고 있기 때문에 인간이 아닌, 가령 컴퓨터와 같이 대화 능력이 없는 것에 대화를 학습시키는 것은 매우 복잡하다. 

## 2. Pragmatics

[화용론](https://finddme.github.io/linguistik(germanistik)/2020/12/13/Pragmatik/)은 인간이 어떤 원리로 말을 하는지 연구하는 학문이다. 화용론에서 대화를 분석할 때 집중하는 것은 화행(sprechact theory)이다. 예를 들어 'Can you pass me the salt?'는 질문형식이지만 질문이 아닌 부탁/요청(request)이다. 이 질문형식의 발화를 들은 상대방은 소금을 건네주는 행위를 할 수 있다. 이렇게 화행은 청자가 해당 발화를 형식과 다르게 받아들였으며, 발화에 대한 대응이 대답으로 이어지지 않고 행위로 이어졌는지 그 이유를 분석하는 것이다.

## 3. Conversation analysis(CA)

대화분석은 특정한 방법론으로 대화의 구조와 체계를 분석한다. 

대화는 어떠한 구조를 통해 작동된다. CA를 통해 찾고자 하는 것은 interaction이 아닌 output을 가능하게 하는 기저의 측면, 즉 대화의 체계와 구조이다. 시계에 비유하자면 시계가 4시를 가리키고 있을 때 4시를 가리키고 있는 자체가 아니라 그것을 가능하게 한 시계 내부의 구조와 체계를 살펴보는 것이다. 이렇게 대화를 간으하게 하는 특정 체계를 보기 위해 그것의 Product인 대화를 분석하는 것이 CA이다. 하지만 대화라는 것은 인간의 상호작용으로 만들어지는 산물이기 때문에 대화 참여자들의 개별 사정까지 염두하여 분석하는 것으로 오해할 수 있지만 CA에서 중요한 것은 대화 참여자의 심리적, 인지적, 사회적 측면을 철저히 배제하고 대화 내에 나타나는 대화의 구조적 특성만을 파악하는 것이다.




