---
title: color test
category: ETC.
tag: ETC.
---

1. <span style="color:#A05A54">Test</span>

2. <span style="color:#C99385">Test</span>

3. <span style="color:#86937A">Test</span> 

4. <span style="color:#A95762">Test</span> 

5. <span style="color:#C2B7A1">Test</span> 

6. <span style="color:#648BC6">Test</span>

7. <span style="color:#A95762">Test</span> 

8. <span style="color:#C59470">Test</span> 

9. <span style="color:#617EB4">Test</span>

10. <span style="color:#C57B59">Test</span>

11. <span style="color:#9F9875">Test</span> 

12. <span style="background-color:#E2C5A3; color:#F2D8D3">Test</span>

13. <span style="color:#BDB8C1">Test</span> 



**emoji Decimal code:**
<https://www.quackit.com/character_sets/emoji/emoji_v3.0/unicode_emoji_v3.0_characters_all.cfm>

**HTML font style:**
<https://ojji.wayful.com/2015/03/HTML-How-to--Set-FONT-Size-Color-Weight-Family-Variant-Line-Height-ect.html>

**Make URL for embed Notion page**
<https://dash.embednotion.com/new>

**svg**
<https://picsvg.com/>



<details>
<summary><b><font size=4>토글(code)</font></b></summary>
<div markdown="1">
<code>
  안녕하세요. 그냥 학생입니다. 
  공부한 것을 기록하기 위한 블로그입니다. 
  운이 좋아 공부를 계속하고 있습니다. 
  수정해야 할 내용이 있다면 <a href="mailto:info@example.com?subject=subject&cc=cc@example.com">yein4452@yonsei.ac.kr </a>로 메일 부탁드립니다.
</code>
</div>
</details>

<details>
<summary><b><font size=4>&#128374;</font></b></summary>
자기 객관화를 잘 하는 사람입니다. 꾸준히 타인과 비교하고 채찍질하되 낙담하지 않고 스스로를 발전시키는 데에 큰 재능이 있습니다. 다른 사람들보다 시작은 늦었지만 이와 같은 재능을 활용하여 단기간에 현실적으로 도달할 수 있는 최대의 결과를 만들어내는 것에 성취감을 느낍니다.
<br>
    현 소속 기업에서 자연어처리 관련 개발을 담당하고 있으며, 담당 업무에 대한 흥미와 만족도가 높습니다. 제가 느끼는 업무에 대한 흥미와 만족도는 개발물 품질에 따른 성취감과 비례합니다. 따라서 업무에 대한 흥미 유지를 위해 개발자로서의 역량을 발전시키고자 꾸준히 새로운 기술을 익히고 있습니다. <br>
<br>
    현 소속 기업에서의 업무가 만족스러움에도 넥슨에 지원한 이유는 성취감 때문입니다. 업무의 연장선이자 저의 취미는 제가 개발한 모델을 api로 올려 사용해 보는 것입니다. 저의 개발물이 반환하는 결과를 시각적으로 확인하고 그 결과가 흡족스러울 때 성취감을 느낍니다. 이러한 성취감을 가장 크게 느낄 수 있는 곳이 게임 산업이라고 생각합니다. 넥슨에서 필요로 하는 능력이 제가 지닌 능력과 유사하고, 제가 기여한 개발물을 통해 느낄 성취감을 가장 극대화 해 줄 수 있는 기업이 넥슨이라 생각되어 지원하게 되었습니다. <br>
<br>
    자연어처리에 대한 관심은 언어학에 대한 학문적 궁금증에서 시작되었습니다. 학사 수학 기간 중 교환 학생으로 독일에 머문 1년간 다국적 교류를 통해 소통에 대한 시야가 확장되어 소통의 매개체인 언어를 공부하고자 대학원에 진학하였습니다. 대학원 진학 이후 언어학 하위 분야들에 대한 학문적 궁금증을 해소하고자 타 언어학과 강의들을 따로 수강하였습니다. 이는 언어학적 시각을 넓히는 데에 큰 도움이 되었습니다. 자연어처리는 대학원 지도 교수님의 가르침을 받으며 처음 접하게 되었습니다. 처음 접한 자연어처리는 생소하고 어려웠지만 매우 매력적으로 느껴졌습니다. 이러한 이유로 지도 교수님께 자연어처리를 보다 깊이 공부하고 싶다는 의견을 전하였고, 자연어처리 기술을 활용한 독어학 연구를 진행 중이신 성균관 대학교 홍 교수님을 소개 받아 언어학 전공자로서 알아야 할 기초적인 자연어처리 이론과 기술을 배웠습니다. 그러나 문과생에게 인공지능은 여전히 먼 존재였기 때문에 인공지능에 대해 보다 깊이 있게 공부하기 위해 다양한 교육에 참여하였습니다.<br>
<br>
    처음 참여한 교육은 양재R&D혁신허브 AI스쿨과 KAIST가 공동으로 주최한 ‘인공지능 실무자 양성과정’입니다. 해당 교육을 이수하며 인공지능 모델에 대한 기초 이론, 교육 당시 많이 사용되고 있던 모델 종류 그리고 모델을 만드는 방법 등을 습득하였습니다. 두 번째로 참여한 교육은 고려대학교 전학 언어학과에서 주최한 ‘2020 전산언어학 겨울학교: 딥러닝’입니다. 해당 교육에서는 자연어처리에 대한 지식을 보다 구체적으로 쌓을 수 있었습니다.<br>
    <br>
    이후 2020 전산언어학 겨울학교를 주관하신 교수님의 전산 언어학 강의를 두 학기간 수강 및 청강하며 언어학과 인공지능을 융합하여 사고하는 방법과 언어학과 인공지능 지식을 기반으로 특수 도메인에 접근하는 방법에 대해 배웠습니다. 특히 ‘자연어처리 특수과제’ 강의에서 알게 된 Biomedical NLP에 흥미를 두고 있던 당시, 인공지능 기반 헬스케어 플랫폼 회사인 ㈜아크릴을 알게 되어 해당 기업에 인공지능 개발자로 입사하였습니다. 입사 후 처음 만든 모델은 우울증 판별에 사용된 감성 분류 모델입니다. 연세대학교 국어국문학과 강의에서 배운 한국어 감성 분석 및 감정 표현 분류 지식을 기반으로 32종의 한국어 감성 분류 모델을 만들었습니다. 해당 모델은 현재 우울증 판별 사업, 아동 돌보미 봇 사업, 역사 인물 복원 사업 등 다양한 사업에 활용되고 있습니다.<br>
<br>
    언어학을 공부한 이력은 자연어처리 모델 개발 및 데이터 처리에 꾸준히 긍정적인 영향을 주고 있습니다. 언어학 지식과 인공지능 기술이 융합된 저의 능력을 게임 개발에 기여하여 몰입도 높은 입체적인 게임 개발에 도움이 되고 싶습니다.  여전히 제 기술적 능력은 투박한 돌덩이와 같지만 유연하게 다듬어질 수 있는 사람이라고 스스로 믿고 있습니다. 입사 이후 더 발전할 저의 가치를 눈여겨봐 주시길 부탁드립니다. 감사합니다.<br>
</details>

<label>
  <input role="switch" type="checkbox" />
  <span>알람</span>
</label>
