---
title: Deutsch
category: Deutsch
tag: Deutsch
---







* 목차
{:toc}








### 표현

**je nach** -에 따라

> Röst- und Mahlgrad variieren <span style="color:#A95762">je nach</span> Zubereitungsart. Kaffee enthält das Vitamin Niacin.

**bezieht sich auf 4** -와 관련된, -에 대한

>  Die Bezeichnung Bohnenkaffee bedeutet nicht, dass der Kaffee noch ungemahlen ist, sondern <span style="color:#A95762">bezieht sich auf</span> die Reinheit des Produkts und dient der Unterscheidung von sogenanntem Ersatzkaffee.

**unter Pseudonym** 익명으로
>  Die Graffiti werden zumeist <span style="color:#A95762">unter Pseudonym</span> und illegal gefertigt.

**Wenn, Waehrend, Nachdem** 생략
> <span style="color:#A95762">(Waehrend)</span> Werden Graffiti in der öffentlichen Wahrnehmung, insbesondere die nicht genehmigten Graffiti, meist als Form des Vandalismus – im Sinne des Volksmundes: „Narrenhände beschmieren Tisch und Wände“ – betrachtet, werden sie von anderer Seite auch als Form der Kunst anerkannt.

**im Sinne des Volksmundes** 속설에 의하면, 속설에 따르면
> Werden Graffiti in der öffentlichen Wahrnehmung, insbesondere die nicht genehmigten Graffiti, meist als Form des Vandalismus – <span style="color:#A95762">im Sinne des Volksmundes</span>: „Narrenhände beschmieren Tisch und Wände“ – betrachtet, werden sie von anderer Seite auch als Form der Kunst anerkannt.

**Oeffentliche Einrichtungen** 공공기관
> <span style="color:#A95762">Oeffentliche Einrichtungen</span> treffen vielsichtige Massnahme, um illegal angebrachte Graffiti zu verhindern.

**Massnahme treffen** 조치를 취한다
> Oeffentliche Einrichtungen <span style="color:#A95762">treffen</span> vielsichtige <span style="color:#A95762">Massnahme</span>, um illegal angebrachte Graffiti zu verhindern.

**Entfernung von** -로부터 떼어내다, 제거하다
> Der Zentralverband der Deutschen Haus- und Grundeigentruemen teilte 2005 mit, dass die <span style="color:#A95762">Entfernung</span> unerlaubter Graffiti <span style="color:#A95762">von</span> Gebaeude und oeffentlichen Verkehrsmitteln pro Jahr rund 500 Milionen Euro koste.


### 단어



### 문법
